<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">  <head>    <title>PRACTICE DIRECTION RELATING TO THE USE OF THE WELSH LANGUAGE IN CASES IN THE CIVIL COURTS IN WALES</title>    <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>  </head>  <body>    <h1>PRACTICE DIRECTION RELATING TO THE USE OF THE WELSH LANGUAGE IN CASES IN THE CIVIL COURTS IN WALES</h1>
<div><h1 class="headingblock"> 
<span class="title">PRACTICE DIRECTION RELATING TO THE USE OF THE WELSH LANGUAGE
IN CASES IN THE CIVIL COURTS IN WALES</span> 
<span class="preTitleText">The Purpose of this Practice Direction is to reflect the
principle of the Welsh Language Act 1993 that in the administration of justice
in Wales, the English and Welsh languages should be treated on the basis of
equality.</span> 
</h1>
<div class="contentsBlock">
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">1. GENERAL</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.1</span></h3>
<p><span class="text">This practice direction applies to civil proceedings in
courts in Wales.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.2</span></h3>
<p><span class="text">The existing practice of conducting a hearing entirely
in the Welsh language on an ad hoc basis and without notice will continue to
apply when all parties and witnesses directly involved at the time consent to
the proceedings being so conducted.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.3</span></h3>
<p><span class="text">In every case in which it is possible that the Welsh
language may be used by any party or witness [or in any document which may be
placed before the court], the parties or their legal representatives must
inform the court of that fact so that appropriate arrangements can be made for
the management and listing of the case.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.4</span></h3>
<p><span class="text">If costs are incurred as a result of a party failing to
comply with this direction, a costs Order may be made against him or his legal
representative.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.5</span></h3>
<p><span class="text">Where a case is tried with a jury, the law does not
permit the selection of jurors in a manner which enables the court to discover
whether a juror does or does not speak Welsh or to secure a jury whose members
are bilingual to try a case in which the Welsh language may be used.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">2. THE ALLOCATION QUESTIONNAIRE</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">2.1</span></h3>
<p><span class="text">In any proceedings in which a party is required to
complete an allocation questionnaire, he must include details relating to the
possible use of Welsh i.e. details of any person wishing to give oral evidence
in Welsh and of any documents in Welsh (e.g. documents to be disclosed under
Part 31 or
witness statements) which that party expects to use.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">2.2</span></h3>
<p><span class="text">A party must include the details mentioned in paragraph
(2.1) in the allocation questionnaire even if he has already informed the court
of the possible use of Welsh in accordance with the provisions of section 1
above.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">3. CASE MANAGEMENT</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">3.1</span></h3>
<p><span class="text">At any interlocutory hearing, the court will take the
opportunity to consider whether it should give case management directions. To
assist the court, a party or his legal representative should draw the
court&rsquo;s attention to the possibility of Welsh being used in the
proceedings, even where he has already done so in compliance with other
provisions of this direction.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">3.2</span></h3>
<p><span class="text">In any case where a party is required to complete a pre-trial
check list (listing questionnaire)
and has already intimated the intention to use Welsh, he
should confirm the intended use of Welsh in the pre-trial
check list and provide any
details which have not been set out in the allocation questionnaire.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">4. LISTING BY THE COURT</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">4.1</span></h3>
<p><span class="text">The diary manager, in consultation with the Designated
Civil Judge, will ensure that a case in which the Welsh language is to be used
is listed:</span></p>
<div class="subsection"><div class="subsection">
<p><span class="subSectionNo">(a)</span> <span class="text">wherever practicable before a Welsh
speaking judge; and</span></p>
</div>
<div class="subsection">
<p><span class="subSectionNo">(b)</span> <span class="text">where translation facilities are needed, at
a court with simultaneous translation facilities.</span></p>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">5. INTERPRETERS</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">5.1</span></h3>
<p><span class="text">Whenever an interpreter is needed to translate evidence
from English to Welsh or from Welsh to English, the Court Manager in whose
court the case is to be heard will take steps to secure the attendance of an
interpreter whose name is included in the list of approved court
interpreters.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">6. WITNESSES AND JURORS</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">6.1</span></h3>
<p><span class="text">When each witness is called, the court officer
administering the oath or affirmation will inform the witness that he or she
may be sworn or may affirm in Welsh or English as he or she wishes.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">6.2</span></h3>
<p><span class="text">Where a case is tried with a jury, the court officer
swearing in the jury will inform the jurors in open court that each juror may
take the oath or may affirm in Welsh or English as he or she wishes.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">7. ROLE OF THE LIAISON JUDGE</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">7.1</span></h3>
<p><span class="text">If any question or difficulty arises concerning the
implementation of this practice direction, contact should in the first place be
made with the Liaison Judge for the Welsh language.</span></p>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div xml:lang="cy"><h1 class="headingblock"> 
<span class="title">CYFARWYDDIADAU YMARFER AR DDEFNYDDIO&rsquo;R IAITH GYMRAEG
MEWN ACHOSION YN Y LLYSOEDD SIFIL YNG NGHYMRU</span> 
<span class="preTitleText">Diben y Cyfarwyddiadau Ymarfer hyn yw adlewyrchu egwyddor
Deddf yr Iaith Gymraeg 1993 sef y dylid trin y Gymraeg a&rsquo;r Saesneg yn
gyfartal wrth weinyddu cyfiawnder yng Nghymru.</span> 
</h1>
<div class="contentsBlock">
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">1. CYFFREDINOL</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.1</span></h3>
<p><span class="text">Mae&rsquo;r cyfarwyddiadau ymarfer hyn yn berthnasol i
achosion sifil mewn llysoedd yng Nghymru.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.2</span></h3>
<p><span class="text">Bydd yr ymarfer presennol o gynnal gwrandawiad yn gyfan
gwbl yn y Gymraeg ar sail <em>ad hoc</em> a heb rybudd yn
parhau&rsquo;n ddilys pan fo pob parti a phob tyst sy&rsquo;n ymwneud yn
uniongyrchol &acirc;&rsquo;r achos ar y pryd yn cytuno iddo gael ei gynnal
felly.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.3</span></h3>
<p><span class="text">Ym mhob achos lle y bydd tyst neu barti o bosibl am
ddefnyddio&rsquo;r Gymraeg [neu lle o bosibl y defnyddir y Gymraeg mewn unrhyw
ddogfen a gyflwynir gerbron y llys], cyfrifoldeb y parti neu ei gynrychiolwyr
cyfreithiol yw hysbysu&rsquo;r llys o hyn fel y gellir gwneud trefniadau
priodol ar gyfer trin a rhestru&rsquo;r achos.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.4</span></h3>
<p><span class="text">Os achosir costau yn sgil methu &acirc; chydymffurfio
&acirc;&rsquo;r Cyfarwyddiadau hyn, gellir codi gorchymyn costau yn erbyn y
parti neu ei gynrychiolydd cyfreithiol.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">1.5</span></h3>
<p><span class="text">Pan fydd achos yn cael ei brofi gyda rheithgor, nid
yw&rsquo;r gyfraith yn caniat&aacute;u dethol rheithgor mewn modd sy&rsquo;n
galluogi&rsquo;r Llys i ganfod a yw Rheithiwr yn siarad Cymraeg ai peidio nac i
sicrhau Rheithgor y mae ei aelodau yn ddwyieithog i wrando achos lle o bosibl y
defnyddir y Gymraeg.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">2. YR HOLIADUR DYRANNU</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">2.1</span></h3>
<p><span class="text">Mewn unrhyw achos lle y mae gofyn i barti lenwi
holiadur dyrannu, rhaid iddo gynnwys manylion ynghylch defnydd posibl o&rsquo;r
Gymraeg, h.y. manylion unrhyw berson a ddymunai roi tystiolaeth lafar yn y
Gymraeg ac unrhyw ddogfennau yn y Gymraeg (e.e. dogfennau i&rsquo;w datgelu o
dan Ran 31 neu ddatganiadau tystion) y mae&rsquo;r parti hwnnw&rsquo;n disgwyl
eu defnyddio.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">2.2</span></h3>
<p><span class="text">Rhaid i barti gynnwys y manylion a nodir ym mharagraff
(2.1) yn yr holiadur dyrannu, hyd yn oed os yw ef eisoes wedi hysbysu&rsquo;r
llys am ddefnydd posibl o&rsquo;r Gymraeg yn unol &acirc; gofynion adran 1
uchod.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">3. RHEOLI ACHOSION</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">3.1</span></h3>
<p><span class="text">Mewn unrhyw wrandawiad yng nghwrs achos bydd y llys yn
manteisio ar y cyfle i ystyried a ddylai roi cyfarwyddiadau rheoli achos. I
gynorthwyo&rsquo;r llys, dylai parti neu ei gynrychiolydd cyfreithiol dynnu
sylw&rsquo;r llys at y posibilrwydd y gallai&rsquo;r Gymraeg gael ei defnyddio
yn yr achos, hyd yn oed os yw ef eisoes wedi gwneud hynny wrth gydymffurfio
&acirc; gofynion eraill y cyfarwyddiadau hyn.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">3.2</span></h3>
<p><span class="text">Mewn unrhyw achos pan fydd gofyn i barti lenwi rhestr
wirio cyn-treial (holiadur rhestru) a&rsquo;r parti hwnnw eisoes wedi nodi ei
fwriad i ddefnyddio&rsquo;r Gymraeg, dylai gadarnhau ei fwriad i
ddefnyddio&rsquo;r Gymraeg yn yr rhestr wirio cyn-treial, a rhoi unrhyw
fanylion na chafodd eu nodi yn yr holiadur dyrannu.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">4. RHESTRU GAN Y LLYS</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">4.1</span></h3>
<p><span class="text">Bydd rheolwr y dyddiadur, mewn ymgynghoriad
&acirc;&rsquo;r Barnwr Sifil Dynodedig, yn sicrhau y bydd achos lle y defnyddir
y Gymraeg yn cael ei restru:</span></p>
<div class="subsection"><div class="subsection">
<p><span class="subSectionNo">(a)</span> <span class="text">pryd bynnag y bydd hynny&rsquo;n ymarferol
bosib, gerbron barnwr Cymraeg ei iaith; a</span></p>
</div>
<div class="subsection">
<p><span class="subSectionNo">(b)</span> <span class="text">lle y bo angen cyfleusterau cyfieithu, mewn
llys gyda chyfleusterau cyfieithu ar y pryd.</span></p>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">5. CYFIEITHWYR</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">5.1</span></h3>
<p><span class="text">Pryd bynnag y bydd angen cyfieithydd i gyfieithu
tysiolaeth o&rsquo;r Saesneg i&rsquo;r Gymraeg neu o&rsquo;r Gymraeg i&rsquo;r
Saesneg, bydd Rheolwr y Llys lle y cynhelir yr achos yn sicrhau y trefnir i
gyfieithydd, y mae ei enw ar restr y llys o gyfieithwyr cymeradwy, fod yn
bresennol.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">6. TYSTION A RHEITHWYR</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">6.1</span></h3>
<p><span class="text">Wrth i bob tyst gael ei alw, bydd y swyddog llys
sy&rsquo;n gweinyddu&rsquo;r llw neu&rsquo;r cadarnhad yn hysbysu&rsquo;r tyst
y gall ef dyngu llw neu gadarnhau yn y Gymraeg neu yn y Saesneg yn &ocirc;l ei
ddymuniad.</span></p>
</div>
<div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">6.2</span></h3>
<p><span class="text">Pan gaiff achos ei brofi gan reithgor, bydd y swyddog
llys sy&rsquo;n gweinyddu llwon y rheithwyr yn hysbysu&rsquo;r rheithwyr mewn
llys agored y caiff pob rheithiwr dyngu llw neu gadarnhau yn y Gymraeg neu yn y
Saesneg yn &ocirc;l ei ddymuniad.</span></p>
</div>
</div>
</div>
<div class="pdmaingroup"><h2 class="sectionHeading">7. R&Ocirc;L Y BARNWR CYSWLLT</h2>
<div class="pdsubgroup"><div class="pdsection"><h3><span class="sectionItemNo">7.1</span></h3>
<p><span class="text">Os cyfyd unrhyw gwestiwn neu broblem ynghylch
gweithredu&rsquo;r cyfarwyddiadau uchod, dylid yn y lle cyntaf gysylltu
&acirc;&rsquo;r Barnwr Cyswllt dros faterion y Gymraeg ar y Gylchdaith.</span></p>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body></html>